# 3. 교과목 수강 안내

## 1. 세종인을위한진로설계(공필, 1학점/1시간)

- 가. 개설 목적 : 학사제도, 학생지원, 교환학생 등 대학생활 전반에 관한 사항을 안내하고, 학과장 및 현직자들의 특강 등을 통해 각 전공의 특징과 향후 진로에 대해 소개하여 학생들의 진로 결정에 도움을 목적으로 한다.
- 나. 수강 대상 : 2024학년도 이후 입학자 1학년
- 다. 성적 평가 : P/NP로 평가하며, 취득학점에는 포함되나 평점 평균에는 포함하지 않는다.
- 라. 유의 사항
- 1) 신입생 수강신청은 학과별 학번 순으로 분반 순서에 따라 순차적으로 일괄 수강신청함을 원칙으로 하며, 일괄 수강신청한 과목은 임의로 수강을 취소하거나 반을 변경할 수 없다.
- 2) 기존 과목은 대체(동일)과목으로 반드시 이수해야 한다(신입생세미나A → 세종인을위한진로설계).


- 마. 관련 문의 : 학생경력개발처 진로취업지원센터(학생회관 308호, 02-6935-2707) 및 해당 학과
(학과사무실 안내 참고)

## 2. 세종인을위한전공탐색(공필, 1학점/1시간)

- 가. 개설 목적 : 계열 및 학과(부)의 상황을 고려하여 자율적으로 운영하며, 무전공 입학생의 전공탐색 역량 강화 및 학과(부) 입학생의 전공 진로 이해 제고를 목적으로 한다.
- 나. 수강 대상 : 2024학년도 이후 입학자 1학년
- 다. 성적 평가 : P/NP 절대평가
- 라. 유의 사항
1) 수강신청은 반드시 소속 계열 및 학과(부) 분반에 수강 신청을 원칙으로 한다.
2) 기존 과목은 대체(동일)과목으로 반드시 이수해야 한다(신입생세미나B → 세종인을위한전공탐색).
- 마. 관련 문의 : 해당 학과(학과 사무실 안내 참고)

## 3. 대학영어(공필, 2학점/3시간, 오프라인 2시간+온라인 1시간, 블렌디드강의)

- 가. 수강 대상 : 2022학년도 이후 입학자 1학년
- 나. 수업 운영 : <대학영어>는 사전테스트를 통해 수준별(상급, 중급, 하급) 수업을 시행
- 다. 성적 평가 방식 안내(※ 일괄수강신청 분반에만 해당, 재수강 분반은 해당하지 않음)
- 1) 레벨테스트 점수 반영 : 레벨테스트 점수의 10%가 최종 성적에 반영된다.
- 2) 상급반 혜택 부여 : 상급반에 속한 경우, 성적 평가 방식을 절대평가로 변경


- 라. 학점 인정 : 신입생 중에서 아래의 학점 인정 기준을 충족하는 학생의 경우에 신청할 수 있다.
| 시험 | 이수 면제 가능 점수 |
| --- | --- |
| TOEIC | 800점 이상 |
| TOEFL iBT | 91점 이상 |
| TEPS | 637점(뉴텝스 348점) 이상 |
| OPIc | Intermediate High |
| TOEIC Speaking | Intermediate High |

※ 신청 기간은 1학기가 시작하기 전에 1회만 실시하며, 그 이후로는 따로 신청을 받지 않는다. (1년에 1회 실시)
※ 학점 인정 신청 가능 시험 및 점수 등 학점 인정 제반 사항은 변경될 수 있으니 교내 공지사항 필히 참고
- 마. 복학생 및 재입학생은 일괄수강 신청이 이루어지지 않으므로 재수강 분반에 직접 수강신청하여야 한다.
※ 레벨테스트 성적이 최종 성적에 반영되어, 복학생 및 재입학생은 일괄수강신청 분반에 배정 불가

-바. 관련 문의 : 교양영어실(군자관 503호, 02-3408-4474)


## 4. English Listening/English Reading Practice 1(공필, 2학점, 블렌디드강의)

가. 수강 대상 : 2017~2021학년도 입학자

※ 2022학년도 이후 입학자들은 수강신청 불가

나. 관련 문의 : 교양영어실(군자관 503호, 02-3408-4474)

## 5. 서양철학:쟁점과토론, 비판적사고와창의적글쓰기(공필, 3학점/오프라인 2시간+온라인 1시간, 블렌디드강의)
- 가. 수강 대상 : 2017학년도 이후 입학자 1학년
- 나. 교양필수에서 해제된 아래 과목은 대체(동일)과목으로 반드시 이수해야 한다.

- 1) 쓰기와말하기 → 문제해결을위한글쓰기와발표 → 비판적사고와창의적글쓰기
- 2) 사회와가치 → 서양철학:쟁점과토론

- 다. 복학생 · 재입학생은 일괄수강 신청이 이루어지지 않으므로, 재수강 분반(1~4학년)에 직접 수강 신청하여 이수하는 것도 가능하다. 단, 처음 이수하는 학생이 해당 학과 분반에 수강신청을 희망하는 경우 수강신청 기간에 대양휴머니티칼리지 행정실로 문의한다.
- 라. 관련 문의 : 대양휴머니티칼리지(군자관 503호, 02-3408-3929, liberal@sejong.ac.kr)


## 6. 창업과기업가정신(공필, 1학점, 블렌디드강의, 기존 ‘창업과기업가정신1’과 동일 교과목)

- 가. 개설 목적 : 기업 CEO 및 각계의 전문가 및 명사를 초청하여 창업에 대한 경험담, 직업의식, 삶의 자세 등을 통해 창업에 대한 동기부여 및 의욕을 고취시키는 한편 창의성과 리더쉽 등의 다양한 역량을 키우는 것을 목적으로 한다.
- 나. 수강 대상 : 2019~2024학년도 입학자 1~4학년, 2025학년도 이후 입학자 2~4학년
- 다. 성적 평가 : P/NP로 평가하며, 취득 학점에는 포함되나 평점 평균에는 포함하지 않는다.
- 라. 유의 사항
- 1) 2018학년도 이전 입학자가 본 과목 수강 시에는 교양선택으로 인정된다.
- 2) 1주차 오리엔테이션 강의는 반드시 수강해야 하며 수강하지 않을 시 NP 처리된다.
- 3) 학기 당 14회 강연이 사전 녹화되어 집현캠퍼스 온라인 강의로 진행되며, 반드시 3회 정해진 오프라인 강연에 참석해야 한다.
- 4) 강연 내용 등 자세한 안내는 집현캠퍼스에 별도 공지한다.

- 마. 관련 문의 : 대양휴머니티칼리지(군자관 503호, 02-3408-1864, liberal@sejong.ac.kr)

## 7. 취창업과진로역량개발(공필, 1학점, 본교 e-러닝 강의, 기존 ‘취창업과진로설계’와 동일 교과목)

- 가. 개설 목적 : 취업, 진로, 창업트랙 역량 강화
1) 취업트랙 : 취업준비생을 위한 취업역량 강화 기본교육으로써 성공 취업을 위한 체계적인 취업교육을 진행한다.
2) 진로설계트랙 : 진학을 희망하는 학생을 위해서 진로 교육을 실시한다.
3) 창업트랙 : 창업교육을 통하여 창업에 대한 학생들의 인식제고에 기여한다.


- 나. 수강 대상 : 2013학년도 이후 입학자 3~5학년
- 다. 성적 평가 : P/NP로 평가하며, 취득학점에는 포함되나 평점 평균에는 포함하지 않는다.
- 라. 기존 과목은 대체(동일)과목으로 반드시 이수해야 한다. (취업역량개발론 → 취창업과진로설계 → 취창업과진로역량개발)
- 마. 수강 방법 : 학생경력개발시스템(http://udream.sejong.ac.kr/)의 취창업과진로설계 LMS 배너 클릭 * e-러닝 강의(하단 “12. 본교 e-러닝 강의” 참고) + 중간과제 및 기말고사(집현캠퍼스 별도 공지)
- 바. 관련 문의
1) 취업 및 진로 트랙 해당 분반(1~3분반) : 진로취업지원센터(학생회관 308호, 02-6935-2707)
2) 창업 트랙 해당 분반(4~5분반) : 창업지원센터(대양AI센터 330호, 02-3408-3883)


## 8. 컴퓨터사고기반기초코딩, SW기초코딩, 고급프로그래밍활용(기필, 3학점, 본교 e-러닝 강의 및 실습)
- 가. 개설 목적 : 전교생 대상 수준별 SW 코딩교육
- 나. 수강 대상 : 2022학년도 이후 입학자 1학년 대상 학과 이수 과목
- 다. 아래 과목은 대체(동일)과목으로 반드시 이수해야 한다.
1) 소프트웨어기초코딩 → SW기초코딩
2) 프로그래밍입문-P → 프로그래밍활용-P
3) 고급프로그래밍입문-C → 프로그래밍활용-C
4) 고급프로그래밍입문-P → 고급프로그래밍활용
5) 컴퓨팅사고기반기초코딩 → 컴퓨터사고기반기초코딩

- 라. 유의 사항
1) 대상 과목별 전공학과와 학번으로 분반과 실습조가 배치되어 있으며, 실습시간과 강의실을 반드시 확인
2) 배정된 실습조는 변경이 불가하며, 강의계획서 유의사항을 참조
3) 2024학년도 이후 입학자부터 전공기초 과목에서 제외되므로 이전 학번을 위해 매 2학기마다 재수강반만 개설

- 마. 실습조 및 실습실 안내 : 학사 공지사항 확인
- 바. 관련 문의 : 교양코딩실(대양AI센터 403호, 02-6935-2535)


## 9. 인공지능과빅데이터, 인공지능활용, 고급인공지능활용(기필, 3학점, 본교 e-러닝 강의)

가. 수강 대상 : 2022학년도 이후 입학자 중 교과과정에 필수 이수 교과목으로 지정된 학과 전체 학생
<인공지능과빅데이터>

| 분반 | 수강 대상 학과 |
| --- | --- |
| 1 | 자연생명계열2, 항공시스템공학전공2 |
| 2 | 수학통계학과2, 물리천문학과2, 화학과2, 생명시스템학부2, 스마트생명산업융합학과2 |
| 3 | 재수강반(해당 과목을 필수로 이수해야 하는 학생만 수강가능) |
| 4 | 재수강반(해당 과목을 필수로 이수해야 하는 학생만 수강가능) |
| 5 | 외국인대상(영어강좌) |
| 6 | 외국인대상(영어강좌) |


<인공지능활용>

| 분반 | 수강 대상 학과 |
| --- | --- |
| 1 | 재수강반(해당 과목을 필수로 이수해야 하는 학생만 수강가능) |


<고급인공지능활용>

| 분반 | 수강 대상 학과 |
| --- | --- |
| 1 | 재수강반(해당 과목을 필수로 이수해야 하는 학생만 수강가능) |


- 나. 반드시 수강 대상 학과 분반에 수강신청하시기 바랍니다.
- 다. 관련 문의 : 교양코딩실(대양AI센터 403호, 02-6935-2535)


## 10. 세종사회봉사1·2(교선, 1학점)

- 가. 개설 목적 : 사회봉사에 대한 이론과 실습을 통해 사회문제에 대한 현실 인식을 높이며, 공동체 의식을 배양하는 것을 목적으로 한다.


나. 수강 대상 :
- 1) 2020~2023학년도 입학자의 경우 세종사회봉사1과 세종사회봉사2는 교양선택 과목으로 인정된다.
- 2) 2012~2019학년도 입학자

- 가) 세종사회봉사1을 재수강하는 경우 교양필수, 세종사회봉사2는 교양선택 과목으로 인정된다.
- 나) 세종사회봉사1은 졸업 필수 조건 교과목으로, 졸업 전 반드시 이수하여야 한다.
- 다) 세종사회봉사1은 세종사회봉사2의 선이수 과목으로, 세종사회봉사1과 2를 동시에 수강할 수 없다.

3) 2011학년도 이전 입학자의 경우 세종사회봉사1과 세종사회봉사2는 교양선택 과목으로 인정된다.

다. 세종사회봉사 교과목 운영 안내

1) 세종사회봉사1·2 : 집현캠퍼스 온라인강의 + 30시간 이상 봉사활동 + 집현캠퍼스 과제 제출

※ 세종사회봉사1 과목은 학점 제한 없이 수강신청이 가능하며 제출 방법 등 자세한 사항은 집현캠퍼스 일반 공지 참고(https://ecampus.sejong.ac.kr/)

2) 봉사 기관 안내 : 봉사 기관은 학교 연계 기관과 자율 선택 기관 중 선택할 수 있다.

(둘 중 한 가지를 선택해야 하며, 학교 연계 기관과 자율 선택 기관 동시 진행 불가)

- 가) 학교 연계 봉사 기관 : 학교연계기관 봉사처(세종나눔봉사단 홈페이지 참고)
- 나) 자율 선택 봉사 기관 : 아래 기관에서 공인된 봉사활동 인증서 발급 가능한 기관 및 기타 학교가 인정하는 봉사활동만 가능(아래의 인정기관에서 공인된 봉사처라면 여러 곳에서 봉사활동 진행 가능)

- ⑴ 1365 자원봉사 포털 인정기관(http://www.1365.go.kr), 행정안전부 인정기관
- ⑵ VMS 사회복지 자원봉사 인정기관(http://www.vms.or.kr), 보건복지부 인정기관
- ⑶ Dovol 청소년 자원봉사 인정기관(http://dovol.youth.go.kr), 여성가족부 인정기관
- ⑷ 서울동행프로젝트(http://donghaeng.seoul.kr), 서울특별시자원봉사센터

3) 봉사활동 시간 인정 기준

- 가) 수강신청 학기의 직전 학기 개강일 이후 실시한 봉사에 한하여 인정되며, 30시간 이상 실천을
- 원칙으로 한다.
- 나) 1일 최대 인정 봉사 시간은 8시간으로 한다(헌혈 포함). 다만 해당 기관에서 8시간을 초과해서
- 봉사한 후 봉사 실적에 등록해주는 경우는 초과시간도 인정된다.
- 다) 헌혈(전혈, 성분) 1회는 봉사 시간 4시간으로 인정하며, 기간 내 최대 2회까지 인정한다.
- 라) 세종사회봉사1을 이수한 후 바로 다음 학기에 세종사회봉사2를 수강하는 경우 세종사회봉사1에서
- 인정받은 봉사 시간을 중복으로 인정받을 수 없다.


4) 학점 인정 및 성적 평가
세종사회봉사1·2 과목은 각각 1학점씩이며 P/NP로 평가한다.
집현캠퍼스 온라인 강의(오리엔테이션) 이수 후 30시간 이상의 봉사활동을 하고 집현캠퍼스 과제에
보고서와 확인서를 업로드하면 Pass된다.

※ 군 경력증명서의 사회봉사 영역에 표기된 활동에 한하여 봉사 시간 인정
(군 휴학 이후 첫 복학 학기에 한하며, 수강신청을 하고 관련 서류를 제출해야 인정됨)

라. 관련 문의 : 세종나눔봉사단(02-3408-2909, volunteer@sejong.ac.kr)

## 11. 블렌디드 강의

- 가. 정의 : 원격수업제작심의위원회의 제작 심의를 통과한, 평가활동을 제외한 교수-학습 활동의 30~70%가
- 온라인강의실에서 진행되는 강의
- 나. 수업 형태 : 온·오프라인 병합 수업 형태로 온라인 동영상 강의와 오프라인 수업으로 진행한다.
- 다. 수강대상 및 유의사항에는 “블렌디드강의”로 표시되며, 온라인 학습에 관한 사항은 하단
- “12. 본교 e-러닝 강의”를 참고
- 라. 개설 교과목 : 비판적사고와창의적글쓰기(공필,3학점), 서양철학:쟁점과토론(공필,3학점),
- 대학영어(공필,2학점), English Listening Practice 1(공필,2학점),
- English Reading Practice 1(공필,2학점), 기초미적분학(기필,3학점), 미적분학1(기필,3학점),
- 미적분학2(기필,3학점), 컴퓨터사고기반기초코딩(기필,3학점), SW기초코딩(기필,3학점),
- 프로그래밍활용-P(기필,3학점), 프로그래밍활용-C(기필,3학점),
- 고급프로그래밍활용(기필,3학점) 등


## 12. 본교 e-러닝 강의

- 가. 정의 : 원격수업제작심의위원회의 제작 심의를 통과한, 평가활동을 제외한 교수-학습 활동의 70%
- 이상이 온라인강의실에서 이루어지는 강의
- 나. 개설 교과목 : 취창업과진로역량개발(공필,1학점), 동서양의사상과윤리(균필,3학점),
- 성서와기독교(균필,3학점), 세계사(균필,3학점), 한국현대사(균필,3학점),
- 생명과학의이해(균필,3학점), 수의세계(균필,3학점), 지구환경과기후변화(균필,3학점),
- 현대과학으로의초대(균필,3학점), 경영학(균필,3학점), 경제학(균필,3학점),
- 미디어빅뱅과방송(균필,3학점), 현대사회와법(균필,3학점), 융합예술의이해(균필,3학점),
- 컴퓨터게임과메타버스(균필,3학점), 한국의문화와한류(균필,3학점),
- 현대예술의이해(균필,3학점), 과학사(교선,3학점), 서양고전강독1·2·3·4(교선,1학점),
- 동양고전강독1·2(교선,1학점), 동서양고전문학강독(교선,1학점) 등


다. 수강 교과목 접속 방법

1) 집현캠퍼스 온라인강의실 접속 및 로그인

- 가) 인터넷 주소창에 사이트 주소 입력(https://ecampus.sejong.ac.kr/)
- 나) 화면 내 [로그인>세종포탈] 버튼을 눌러 로그인


2) 강의 진행

- 가) 로그인 후, [나의 강의실>나의 강좌] 에서 수강신청한 강의명을 확인
- 나) 수강과목으로 입장하여 강의개요 및 주차별 학습 활동 내 강의자료 및 학습, 과제, 시험 등을 확인
- 다) 교수자의 교수법에 따른 맞춤 학습 진행



라. 수강 교과목 학습 방법 안내

- 1) 본교 e-러닝 교과목은 강의실과 강의 시간이 배정되지 않으며, 수업이나 모든 학습관리가 100% 인터넷
- 상에서 이루어진다. 단,
- 가) 교과목 담당 교수의 재량에 의해 일부 시험이나 수업 등이 강의실에서 이루어질 수 있다.
- 나) 관련 내용을 수업계획서 또는 교수자가 게시한 공지사항을 통해 확인 요망.
- 2) 수강신청 시 “본교 e-러닝 강의”로 표기된 교과목을 신청하면 수강이 가능하다.
- 3) 본교 e-러닝 강의 출석 인정 방법

- 가) 출석 인정 기간은 정규학기는 강의 시작일로부터 2주 안에, 시험 전주는 1주 안에, 콘텐츠별로
- 설정된 학습 인정 시간(각 주차 교시별 온라인 강의는 80% 이상 수강해야 함) 기준에 충족되어야만
- 정상 출석으로 인정하고, 계절학기는 강의 시작일로부터 3일 안에, 시험 전주는 2일 안에
- 콘텐츠별로 설정된 학습 인정 시간(각 주차 교시별 온라인 강의는 80% 이상 수강해야 함) 기준에
- 충족되어야만 인정한다. 단, 마지막 강의 수강은 기말고사 기간까지 완료하여야 한다.
- ※ 해당 날짜, 시간에 학습 인정 시간 이상 수강하여야만 정상 출석 인정.
- 나) 출석 인정에 대한 이의 제기가 있을 경우, 집현캠퍼스에 선 확인하고, 추가적으로 이의 제기가 있을
- 경우에는 출석 인정 기간 내 담당 교수에게 연락하여 처리한다.


4) 본교 e-러닝 강의 콘텐츠는 1주차부터 순차적으로 학습을 해야 하며, 학습이 완료된 콘텐츠들은
언제든지 해당 학기 내에 복습이 가능하다.

마. 대양휴머니티칼리지 주관 본교 e-러닝 교양 과목 중간고사 및 기말고사 일정

| 구분 | 과목 | 학점 | 중간고사 | 기말고사 | 수강 대상 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 공필 | 우주자연인간 | 1 | - | 6.17.(수) 20:00~20:50 | 2022-2025학번 재수강자 |
| 균필 | 동서양의사상과윤리 | 3 | 4.21.(화) 18:00~18:50 | 6.16.(화) 18:00~18:50 | 인문과학대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 성서와기독교 | 3 | 4.21.(화) 18:00~18:50 | 6.16.(화) 18:00~18:50 | 인문과학대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 세계사 | 3 | 4.21.(화) 18:00~18:50 | 6.16.(화) 18:00~18:50 | 인문과학대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 컴퓨터게임과메타버스 | 3 | 4.21.(화) 19:00~19:50 | 6.16.(화) 19:00~19:50 | 예체능대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 한국의문화와한류 | 3 | 4.21.(화) 19:00~19:50 | 6.16.(화) 19:00~19:50 | 예체능대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 현대예술의이해 | 3 | 4.21.(화) 19:00~19:50 | 6.16.(화) 19:00~19:50 | 예체능대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 경영학 | 3 | 4.23.(목) 18:00~18:50 | 6.18.(목) 18:00~18:50 | 사회과학, 경영경제, 호텔관광대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 경제학 | 3 | 4.23.(목) 18:00~18:50 | 6.18.(목) 18:00~18:50 | 사회과학, 경영경제, 호텔관광대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 미디어빅뱅과방송 | 3 | 4.23.(목) 18:00~18:50 | 6.18.(목) 18:00~18:50 | 사회과학, 경영경제, 호텔관광대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 생명과학의이해 | 3 | 4.23.(목) 19:00~19:50 | 6.18.(목) 19:00~19:50 | 자연과학, 생명과학, 인공지능융합, 공과대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 지구환경과기후변화 | 3 | 4.23.(목) 19:00~19:50 | 6.18.(목) 19:00~19:50 | 자연과학, 생명과학, 인공지능융합, 공과대학 제외 2~4학년 |
| 균필 | 현대과학으로의초대 | 3 | 4.23.(목) 19:00~19:50 | 6.18.(목) 19:00~19:50 | 자연과학, 생명과학, 인공지능융합, 공과대학 제외 2~4학년 |
| 기필 | 인공지능과빅데이터 | 3 | - | 6.12.(금) 19:00~19:50 20:00~20:50 |  |
| 기필 | 인공지능활용 | 3 | - | 6.12.(금) 18:00~18:50 |  |
| 기필 | 고급인공지능활용 | 3 | - | 6.12.(금) 18:00~18:50 |  |
| 교선 | 과학사 | 3 | 4.22.(수) 19:00~19:50 | 6.17.(수) 19:00~19:50 |  |
| 교선 | 동서양고전문학강독 | 1 | - | 6.15.(월) 20:00~20:50 |  |
| 교선 | 동양고전강독1 | 1 | - | 6.17.(수) 18:00~18:50 |  |
| 교선 | 서양고전강독1 | 1 | - | 6.15.(월) 18:00~18:50 |  |
| 교선 | 서양고전강독3 | 1 | - | 6.15.(월) 19:00~19:50 |  |
| 교선 | 생활속의수학 | 3 | 4.24.(금) 19:00~19:50 | 6.19.(금) 19:00~19:50 |  |
| 교선 | 역사속의기독교 | 3 | 4.24.(금) 18:00~18:50 | 6.19.(금) 18:00~18:50 |  |


바. 집현캠퍼스 시스템 관련 문의 : 교수학습개발센터(학술정보원 7층, 02-3408-2959, 1854, 2955)
단, 취창업과진로역량개발의 취업, 진로 파트는 진로취업지원센터에 문의(02-6935-2707),
창업 파트는 창업지원센터에 문의(02-3408-3883)

## 13. PBL(Problem Based Learning) 과목

- 가. 정의 : PBL 강좌는, 실제 혹은 실제와 유사한 문제 상황을 해결하기 위하여 학생들이 개별 혹은 팀으로
- 자기주도적 학습을 하는 과정에서 전문가의 추론과 문제해결력을 함양하는 수업방식으로 교육의
- 질을 제고하기 위해 수업 설계 및 운영의 혁신적 전환을 도모하고자 함.
- 나. 개설 교과목 : 전공선택, 교직, 교양 과목으로 수강대상 및 유의사항에 “PBL강의”로 표시.
- (캡스톤디자인, 연계융합전공, 마이크로디그리 전공필수 과목 포함)
- 다. 수강 인원 : 전공선택, 교직 과목에 한해 30명으로 제한.
- 라. 강의 시간 : 원칙적으로 2시간 또는 3시간 연강 운영.

- 마. 성적 평가 : 상대평가 대상에서 제외할 수 있음. 다만 교양 과목은 상대평가를 원칙으로 함.
- 바. 참고 : 학기 초에 PBL 수업 운영 방식과 관련하여 별도의 오리엔테이션이 있을 수 있음.
- 사. 기타 PBL 과목 관련 사항은 해당 과목 주관학과로 문의.


## 14. FL(Flipped Learning) 과목

- 가. 정의 : FL 강좌는, 교수자가 수업 전에 학습자에게 사전학습 자료(동영상 등)를 제공하여 개별
- 학습하도록 하고, 교실 수업 시간에 학습자들이 사전 학습한 내용을 상호작용 활동을 통해
- 심화 학습하는 수업방식으로 교육의 질을 제고하기 위해 수업 설계 및 운영의 혁신적 전환을
- 도모하고자 함.


- 나. 개설 교과목 : 전공, 교직, 교양 과목으로 수강대상 및 유의사항에 “FL강의”로 표시
- 다. 수강 인원 : 전공, 교직 과목에 한해 50명으로 제한
- 라. 수업 방식 : 수업 전(Pre-Class)에 사전학습(강의 동영상 시청 등)을 한 후 교실수업(In-Class)에서는
- 학생 참여형 수업(토의, 토론/실험, 실습/현장체험학습/문제중심학습/프로젝트학습/
- 목표기반시나리오/자원기반학습/팀기반학습/액션러닝/역할극/게임 등) 등으로 진행.
- 마. 성적 평가 : 상대평가 비율을 완화하여 적용함(※ 학사 내규 제24조에 따라 A등급을 전체 수강인원의
- 45% 이내로 함). 다만 교양필수 과목은 상대평가로 적용함.
- 바. 참고 : 학기 초에 FL 수업 운영 방식과 관련하여 별도의 오리엔테이션이 있을 수 있음.
- 사. 기타 FL 과목 관련 사항은 해당 과목 주관학과로 문의.


## 15. 세종사이버대학교 e-러닝 강의(교환교류)

“세종사이버대학교”에서 주관하는 강의로 학수번호가 5로 시작된다. 강의시간표의 “요일 및 시간“,
”강의실“이 빈칸으로 표시되며, 개강일 이후에 http://portal.sjcu.ac.kr로 접속하여 수강하면 된다.

※ 세종사이버대학교 e-러닝 강의를 수강하기 위해서는 개인정보 제3자 제공 동의를 해야 한다.
개인정보 제3자 제공 동의는 수강신청시스템에서 수강신청 후 세종포탈에서 할 수 있다.

(포탈 로그인(portal.sejong.ac.kr, PC에서만 가능) → 회원정보수정 → 개인정보 제3자 제공동의
→ 제공동의 항목 모두 클릭)

※ 세종사이버대학교 e-러닝강의는 학기당 최대 3학점까지 수강 가능(2019-1학기 시행)하며,
교양선택으로 개설되나 교양선택 6개 이수영역에 해당되지 않아 교양선택(1영역)으로 인정되지 않는다.
따라서, 타대학 개설 강좌는 ‘교양’학점으로만 인정된다.

## 16. K-MOOC 강의

한국형 온라인 공개강좌인 K-MOOC 활성화를 위하여 2016-2학기부터 본교 K-MOOC 강좌를 운영하고
K-MOOC 학점 인정 제도를 시행하고 있다.

 가. 본교 K-MOOC 강의

1) 1학기 대상 과목(※ 대상 과목은 매 학기 달라질 수 있음)
K-MOOC:웨어러블컴퓨터디자인(교선), K-MOOC:인공지능콘텐츠아트프로듀싱(교선),
K-MOOC:일반인을위한물리코딩(교선), K-MOOC:코딩과스토리텔링(교선),
K-MOOC:콘텐츠산업의비즈니스전략(교선), K-MOOC:인공지능을위한고급수학(교선),
K-MOOC:모두를위한머신러닝(컴퓨터공학과 전선), K-MOOC:생성형인공지능입문(컴퓨터공학과 전선),
K-MOOC:데이터베이스보안(정보보호학과 전선), K-MOOC:디지털포렌식(정보보호학과 전선),
K-MOOC:메모리익스플로잇:해킹과방어(정보보호학과 전선)

 2) 수강 및 학점 인정

- 가) 학사일정에 따라 홈페이지(학사정보시스템)를 통해 수강신청
- 나) K-MOOC(https://www.kmooc.kr/) 회원가입 및 수강신청
- 다) K-MOOC 강의 수강 후 담당 교수에게 이수증 제출(온라인으로 이루어지는 학습 활동 참여)
- (시험, 퀴즈, 과제 등)
- 라) 오프라인 특강 및 오프라인 시험 실시(참여 필수)
- 마) 해당 학기 성적 부여 : 상대평가 또는 절대평가
- 바) 인증서(Certificate) 미제출 시 이수 불가(NP 또는 F 부여)
- 사) 본교 K-MOOC 강의 수강 철회는 수강철회 기간에 학사정보시스템에서만 가능


3) 본교 K-MOOC 오프라인 기말고사 일정 : 개강 15주차 월~목 18시 이후(대형 교양강좌와 중복 방지)
※ 강좌별 수업계획서 참고

나. 타 대학 K-MOOC 강의 학점 인정

- 1) 타 대학의 K-MOOC 강좌 이수 후 이수증(Certificate)을 제출(본교 홈페이지 학사공지 참고)
- 2) 성적 부여 : 절대평가(1학점(교양) P/NP), 평점 평균 미반영
- 3) 학점 인정 : 학기당 3학점, 졸업까지 최대 6학점 내에서 인정
- 4) K-MOOC 이수 후 1년 이내, 해당 기간 내(3월 제출(9~2월 이수))에 제출한 이수증에 한하여 학점 인정
- 5) 최종 학기(졸업 학기) 재학생은 타 대학 K-MOOC 수강 후 학점 인정이 되지 않으며, 계절학기는 불인정
- 6) 타 대학 MOOC는 K-MOOC 과목으로 한정(MOOC 강의 중 본교에서 개발된 MOOC 과목은 타 대학
- MOOC에 해당하지 않음, 공공기관 및 타 대학의 부속기관(센터, 평생교육원 등) 운영 강좌 인정 불가)
- 7) 재학 중 이수하고 제출한 이수증에 한해서만 인정하며, 휴학 중 이수한 강의는 불인정
- 8) 분절된 과목의 경우 연속된 과목을 모두 수강해야 하며, 연속된 과목의 강의 주차 합이 총 8주차
- 이상인 경우에만 학점으로 인정


다. 관련 문의 : Sejong-MOOC센터(학술정보원(동천관) 709호, 02-3408-3854)

## 17. 현장실습 과목

- 가. 목적 : 이론 중심의 교육에서 산업현장의 경험을 체험하는 기회를 제공함으로 진로 결정 및 졸업 후
- 현장 적응력을 제고시키고자 한다.


나. 현장실습 운영

1) 현장실습 기간

1학기 : 3~6월(4개월), 하계 : 7~8월(2개월), 2학기 : 9~12월(4개월), 동계 : 1~2월(2개월)
2) 인정 학점 : 3~12학점(전공선택)

| 이수구분 | 과목명 | 인정학점 | 실습기간(주 40시간 기준) |
| --- | --- | --- | --- |
| 전공선택 | 현장실습1~6 | 3학점 | 4주 이상(1개월) |
| 전공선택 | 현장실습7~9 | 6학점 | 8주 이상(2개월) |
| 전공선택 | 현장실습10~11 | 9학점 | 12주 이상(3개월) |
| 전공선택 | 현장실습12 | 12학점 | 16주 이상(4개월) |

3) 대상

가) 현장실습 : 4학기 이상 이수한 재학생
나) ICT 인턴십 : 4학기 이상 이수한 소프트웨어 관련 전공 재학생(복수전공, 부전공자 포함)

- 


4) 장학금

- 가) 정규학기 : 월 50만원(근무 기간에 따라 최대 4개월, 200만원까지 등록금 범위 내)
- 나) 계절학기 : 계절학기 수업료
- * 장학 규정 및 현장실습 운영 규정에 따라 지급되며 장학 규정 변경에 따라 변경될 수 있음


다. 유의사항

- 1) 관련 규정 변경에 따라 현장실습 기간과 학점인정 기간이 일치해야 한다.
- 2) 현장실습 학점은 재학 기간 중 최대 18학점까지 신청 가능하다.
- 3) 현장실습 신청 학생은 강의계획서상 사이버강의로 명시된 사이버강의만 신청 가능하다.
- (오프라인 수업, 블렌디드 강의, 세종사회봉사 등 신청 불가)
- 4) 학칙에 의거 징계를 받은 사실이 있거나 학사경고를 받은 자의 참가는 제한하며, 신청 전
- 현장실습지원센터로 문의하여야 한다.
- 5) 현장실습 관련 학비 감면 및 장학금은 본교 장학금 규정에 따라 지급된다.
- 6) 현장실습은 반드시 참가 전 현장실습지원센터에 신청서류를 제출하여야 학점으로 인정받을 수 있다.
- 수강신청은 현장실습지원센터에서 일괄 처리한다.
- 7) 이외의 현장실습 과목 관련 사항은 취업지원처 현장실습지원센터(학생회관 308호, 02-6935-2707, 4452)
- 로 문의(홈페이지 취업 공지사항 현장실습 안내 참조)

## 18. Sejong Honors Program 집현전 과목 수강 안내

- 가. 개설 목적 : 대양휴머니티칼리지 주관 Sejong Honors Program(이하 SHP)을 통해 세종 창의 리더 양성을
- 목적으로 현행 교양필수 과목의 심화 과목 개설을 목적으로 한다. 고전 기초 소양, 철학적 사고력 및
- 문제 해결 능력의 증진 및 창의, 소통 능력으로 상승, 융화되는 교육 효과를 기대한다.
- 나. 이수 대상 : SHP 1~4학년 학생
- 다. 이수 과목(SHP 학생 외 수강 불가)


| 학년 | 과목명 | 구분 | 학점 | 대상 학과 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1학년 | 서양철학:쟁점과토론(1학기) 비판적사고와창의적글쓰기(2학기) | 공필 | 3 | 인문과학대학, 사회과학대학, 경영경제대학, 호텔관광대학, 자연과학대학, 생명과학대학, 예체능대학 |
| 1학년 | 비판적사고와창의적글쓰기(1학기) 서양철학:쟁점과토론(2학기) | 공필 | 3 | 인공지능융합대학, 공과대학 |
| 2학년 | SHP고전강좌:Reading Intellectus 1(1학기) SHP고전강좌:Reading Intellectus 2(2학기) | 교선 | 3 | 전 학과 |
| 3학년 | SHP고전강좌:Writing Intellectus 1(1학기) SHP고전강좌:Writing Intellectus 2(2학기) | 교선 | 3 | 전 학과 |
| 4학년 | SHP고전강좌:Building Intellectus 1(1학기) SHP고전강좌:Building Intellectus 2(2학기) | 교선 | 3 1 | 전 학과 |


라. 관련 문의 : 대양휴머니티칼리지(군자관 503호, 02-6935-2414)

## 19. 세종창의학기제

- 가. 목적 : 획일화된 교과과정의 한계를 극복하고, 자기주도적, 자기설계 학습을 할 수 있는 열린 교육환경을
- 제공하고, 4차 산업혁명을 선도하는 창의·융합적인 세종형 인재 양성을 목적으로 한다. 세종창의학습은
- 학생 스스로 학습 주제와 과제를 설계하고 다양한 체험과 경험을 통해 창의적이고 전문적인 학습과제를
- 도전하고 수행하면서 정규 학점으로 인정받는 특별한 교육과정이다.
- 나. 운영교과 및 인정 학점


| 교양 | 교양 | 교양 | 교양 | 전공 | 전공 | 전공 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 구분 | 영역 | 과목명 | 학점 | 구분 | 과목명 | 학점 | 비고 |
| 교선 | 자기계발과진로 | 자기주도창의교양Ⅰ | 1 | 전선 | 자기주도창의전공Ⅰ | 3 |  |
| 교선 | 자기계발과진로 | 자기주도창의교양Ⅱ | 2 | 전선 | 자기주도창의전공Ⅱ | 3 |  |
| 교선 | 자기계발과진로 | 자기주도창의교양Ⅲ | 3 | 전선 | 자기주도창의전공Ⅲ | 3 |  |
| 교선 | 자기계발과진로 | 자기주도창의교양Ⅳ | 3 | 전선 | 자기주도창의전공Ⅳ | 3 |  |
| 교선 | 자기계발과진로 | 자기주도창의교양Ⅴ | 3 | 전선 |  |  |  |


1) 자기주도 창의교양 6학점까지 인정(단, 해외 봉사활동의 경우 12학점까지 가능)
2) 자기주도 창의전공 12학점까지 인정(단, 현장실습을 포함하여 18학점까지 가능)

- 


다. 창의학습 개설 인정 기준

- 1) 자기주도창의교양(Ⅰ~Ⅴ) : 창의적이고 융합적인 성격의 학습 주제
- 2) 자기주도창의전공(Ⅰ~Ⅳ) : 전공 분야의 창의적이고 전문적인 성격의 학습 주제
- 3) 지도교수 : 교내 전임 및 비전임(초빙교수)


라. 지원 대상

- 1) 2학기 이상 이수 완료 재학생(초과 학기생 신청 불가)
- 2) 1~5인의 재학생들이 단독 또는 팀을 만들어 신청 가능


마. 지원 절차

- 1) 자율적 학습동아리(팀) 구성, 지도교수 선정 후 신청서 제출
- 2) 창의학습운영위원회 서류 및 면접 심사 후 승인
- 3) 정규 수강신청 기간에 반드시 수강 신청
- 4) 지도교수 지도에 따라 자기주도 창의학습 실행
- 5) 자기주도 학습보고서 및 최종결과보고서 제출
- 6) 지도교수와 함께 창의학습운영위원회에서 성적 평가(학점) 부여


바. 관련 문의 : 대양휴머니티칼리지(군자관 503호, 02-6935-2423)

## 20. 기타 교과목 수강 안내

가. 채플1·2·3·4

- 1) 2012학년도부터 학점이 0.5학점으로 변경되었으니, 재수강하는 경우 유의해야 한다.
- 2) 채플 과목은 1학기에 채플1·3, 2학기에 채플2·4를 개설하며, 한 학기에 두 과목이 개설되더라도
- 한 과목만 수강을 허용한다.
- 3) 재수강은 NP(Non Pass)을 받은 학생뿐만 아니라 P(Pass)를 받은 학생도 가능하다.
- 4) 관련 문의 : 교목실(애지헌 지하 1호, 02-3408-3538)


나. 글로벌잉글리쉬1·2, 글로벌잉글리쉬(진로탐색)1·2, 글로벌잉글리쉬(심화)1·2

- 1) 글로벌잉글리쉬는 세계화 시대에 요구되는 영어 회화 능력 향상을 목적으로 개설된 교과목이다.
- 본 교과목은 교양영어 소속 외국인 교수진과 함께 편안하고 자유로운 학습 환경을 조성함으로써
- 학습자의 적극적인 수업 참여를 유도하고, 실질적인 영어 의사소통 능력 향상에 도움을 주는
- 것을 목표로 한다.
- 본 교과목을 수강 신청한 학생은 주당 총 4회의 세션을 신청한 후, 세종잉글리쉬존(광B07)에서
- 진행되는 수업에 참여하여야 한다.
- 수업 운영 방식 및 세션 신청과 관련한 세부 사항은 수강신청 기간 시작 1주일 전, 학교 홈페이지
- 공지를 통해 확인할 수 있다.
- 2) 글로벌잉글리쉬(진로탐색)는 수강신청한 학생들이 개별 세종잉글리쉬존(광B07)을 일주일에
- 1회 방문하여 외국인 교수진과 실무용 영어 회화 실력을 키우고, 진로 탐색에 필요한 포트폴리오
- 개발 및 영어 면접을 집중 대비할 수 있는 기회를 제공하기 위해 개설된다.
- 3) 글로벌잉글리쉬(심화)는 등록된 학생들이 세종잉글리쉬존(광B07)을 일주일에 1회 방문하여
- 필요에 따라 영어 발음 교정, 영작문 교정, 영어 말하기 시험 대비 등 일정 주제에 대해 영어
- 원어민과 심화 학습을 할 기회를 제공하기 위해 개설된다.
- 4) 글로벌잉글리쉬 수강 관련 문의 : 교양영어실(군자관 315호, 02-3408-3611)
- 글로벌잉글리쉬(진로탐색), 글로벌잉글리쉬(심화) 수강 관련 문의 : 교양영어실


(군자관 503호, 02-3408-4474)

다. English Speaking Strategies(TS)1·2, English Speaking Strategies(OPIC)1·2,

English Speaking Strategies(IELTS)1·2

- 1) English Speaking Strategies는 영어 원어민 교수와 함께 소규모 토론을 위주로 수업이 진행되며
- 학생의 영어 회화 능력 향상이 목적이다. 아울러 TOEIC Speaking, OPIc, IELTS 등의 말하기 시험 연습을
- 병행하여 졸업 전 해당 시험에 익숙해질 뿐만 아니라 고득점 대비에도 도움이 될 수 있도록 진행된다.
- 2) English Speaking Strategies 수강 관련 문의 : 교양영어실(군자관 503호, 02-3408-4474)


라. 졸업연구및진로1·2

- 1) 졸업 전까지 해당 학과에서 학습한 전공지식을 바탕으로 관심 있는 분야의 프로젝트를 진행하거나
- 논문을 작성하는 과목으로서 졸업 후 사회 진출을 위한 사회 적응력 향상을 목적으로 한다.
- (학과의 전임교수별 분반을 확인한 후 사전에 학생 본인의 지도 상담 교수와 상담 후 수강신청)
- 2) 수강 대상 : 4~5학년
- 3) 이수 구분 : 전선
- 4) 학점 및 성적등급 : 1학점 1시간, P/I,
- ※ P/I 제도 : I(Incomplete)는 성적 평점이 없는 교과목으로서, 성적 취득요건 미충족 시 부여
- 5) 학업성취 평가 방법 : 출석, 제안서, 중간(최종)보고서, 발표, 성과물(프로젝트 또는 논문) 등
- (학과에 따라 상이)